---
page_printed: 538
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: अनुबन्ध:
---

[TA]
> continues from previous page
விகாரங்கள் இவை பாத்திரத்திலிருந்து மற்றொரு பாத்திரத்தில் விடுவதால் சுத்தங்களாகின்றன'' என்று போதாயன ஸ்ம்ருதி. நீசவர்ணத்தானின் கையிலிருந்து கிடைத்த தேன், நெய் முதலியதற்கு வேறு பாத்திரத்தில் சேர்ப்பதும், மறுபடி காய்ச்சுதலும் செய்யப்பட வேண்டும்.

[SA]
बोधायन:—'तैजसानामुच्छिष्टानां गोशकृन्मृद्भस्मभि: परिमार्जनमन्यतमेन वा ताम्ररजतसुवर्णानामम्लै: मूत्रपुरीषलोहितरेत:प्रभृत्युपहतानां तैजसानां पात्राणां पुन:करणं गोमूत्रे वा सप्तरात्रं परिरायनं महानद्यां वा इति ॥ याज्ञवल्क्य: - अमेध्याक्तस्य मृत्तोयै: शुद्धिर्गन्धादिकर्षणात् इति ॥ आदिग्रहणाल्लेपस्यापि ग्रहणम् ॥ यथाऽऽह गौतम: - लेपगन्धापकर्षणे शौचममेध्यलिप्तस्य इति ॥ सर्वशुद्धिषु च प्रथमं मृत्तोयैरेव लेपगन्धापकर्षणं कार्यम् । अशक्तावन्येन । अद्भि: पूर्वं मृदा इति गौतमवचनात् ।

[TA]
போதாயனர்:- தைஜஸ (உலோக) பாத்திரங்கள் உச்சிஷ்டங்களானால் பசுவின் சாணம், மண், சாம்பல் இவைகள், அல்லது ஒன்றினால், துடைப்பதால் சுத்தி. தாம்ரம், வெள்ளி, பொன் இவைகளுக்குப் புளிகளால் சுத்தி. மூத்திரம், மலம், ரக்தம், சுக்லம் முதலியவைகளால் அசுத்தமான தைஜஸபாத்திரங்களுக்கு புன:கரணம் (புதிதாக்குதல்), அல்லது கோமூத்திரத்தில் 7-நாள் வைத்திருப்பது, அல்லது மஹா நதியில் வைத்திருப்பது, சுத்திகரமாம். யாக்ஞவல்க்யர்:- அசுத்தங்களால் பற்றப்பட்ட த்ரவ்யத்திற்கு, மண்ணாலும், ஜலத்தாலும், நாற்றம் முதலியதை அகற்றுவதால் சுத்தி. இங்கு ஆதிசப்தத்தால் பற்றுக்கும் க்ரஹணம். அவ்விதமே கௌதமர்:- அசுத்தவஸ்துவினால் பூசப்பட்ட த்ரவ்யத்திற்கு, பற்று, நாற்றம் இவைகளை அகற்றுவது சுத்தி. எல்லாச் சுத்திகளிலும், முதலில், மண்ணாலும்
> continues on next page
---
notes:
---